Идя по этим оживлённым улицам современного Амстердама, легко забыть о событиях, которые произошли на этих коротких городских улочках во время Второй мировой войны.
Если вглядеться, можно расслышать память и горе еврейских жителей, ходивших по этим улицам, и масштаб того опустошения, что обрушилось на
всю общину. Мы стоим на площади Ватерлооплейн — центре еврейской жизни до войны. Здешний уличный рынок был одним из
немногих, открытых по воскресеньям, и его часто посещали жители Амстердама. Напротив Ватерлооплейн виднеется Португальская синагога —
большое внушительное здание, построенное в 1675 году.
Когда евреев изгнали из Испании и Португалии, многие нашли путь в Амстердам, где недавно образованная Голландская Республика гарантировала определённую религиозную терпимость и
экономические возможности. Община продолжала расти в XVII веке, когда множество евреев из Центральной и Восточной Европы бежали от
погромов. Большая синагога, которую вы видите через дорогу, тоже построенная в 1670-х годах, сегодня вмещает Еврейский исторический музей.
Благодаря религиозной терпимости, гарантированной Голландской Республикой, а позднее Королевством Нидерландов, община была защищена от преследований,
нередко процветала и к 1930-м годам насчитывала около 115 000 человек. В 1930-е годы около 25
тысяч немецких и австрийских евреев нашли в Нидерландах убежище от преследований у себя на родине. Большая часть еврейского населения Нидерландов — около 85
тысяч — жила в Амстердаме. Нидерланды, казалось, могли служить безопасной гаванью; сохранив нейтралитет в Первой мировой, страна надеялась, когда в
1939 году в Европе разразилась война, остаться в стороне. Но этому не суждено было сбыться. Немного предыстории:
немецкая армия 10 мая 1940 года нанесла внезапный удар по нейтральным Нидерландам, применив тактику блицкрига, и после пяти дней боёв
и налёта на Роттердам 14 мая Нидерланды капитулировали; за этим последовала пятилетняя нацистская оккупация. Для большинства голландцев в первые месяцы оккупации мало что изменилось,
но ситуация быстро изменилась — особенно для голландских евреев. Государственных служащих обязали
подписать так называемую арийскую декларацию, в которой утверждалось, что среди их предков нет ни одного еврея. Это была первая из мер по изоляции еврейского населения от
остального голландского общества. В январе 1941 года все, у кого был хотя бы один еврейский предок, должны были зарегистрироваться в муниципалитете и заплатить
за это один гульден. В мае 1941 года, когда регистрация была завершена, немцы поручили городскому статистическому бюро составить
карту, на которой каждая чёрная точка обозначала десять проживавших там евреев. В Нидерландах действовала фашистская партия, основанная на идеях
Гитлера и нацистов, — НСБ. Часть её членов, по образцу германских нацистов, образовала формирование в форме, которое вскоре после начала оккупации
стало преследовать еврейских жителей и их предприятия. Им часто противостояли неформальные дружины, в которые входили и евреи, и неевреи.
Эти столкновения порой были крайне жестокими. Немецкая оккупационная полиция — Grüne Polizei, или Зелёная полиция, —
отвечала за подавление любых беспорядков. В феврале 1941 года в одной из таких стычек смертельно ранили члена НСБ.
После его гибели в Амстердаме был учреждён Еврейский совет, через который оккупанты-нацисты проводили свои антиеврейские меры.
Группы НСБ в форме продолжали маршировать по городу как демонстрация силы, провоцируя ответную реакцию. 19 февраля произошла стычка в
кафе-мороженом «Коко». Еврейские владельцы обрызгали Зелёную полицию баллончиком с аммиаком. Полиция открыла огонь, и
владельцы и другие еврейские посетители были арестованы. В нацистской Германии глава СС Генрих Гиммлер вместе с шефом СС и полиции в Нидерландах
приказал немедленно ответить репрессиями. Площадь, где мы сейчас стоим, прямо перед Португальской синагогой, стала местом этой первой раззии,
то есть облавы, в Амстердаме. Начиная с утра субботы, 22 февраля, район был оцеплен — для этого подняли мосты, чтобы
никто не смог уйти; и под дулами автоматов Зелёной полиции согнали 427 еврейских мужчин в возрасте от 18 до 35 лет.
Их заставили опуститься на колени на этой площади с поднятыми вверх руками; их продолжали унижать, пока не загрузили в подъехавшие
машины, нередко избивая прикладами. Большинство этих людей в итоге оказались в концлагере Маутхаузен,
где все, кроме двоих, были убиты. Отто Франк, отец Анны, стал свидетелем этой сцены и сразу же начал готовить убежище для своей семьи.
Многие другие неевреи-амстердамцы тоже видели эти сцены. Воскресный рынок всегда был многолюдным, и они были потрясены жестокостью
оккупационных властей. Местная ячейка Коммунистической партии решила тогда организовать забастовку. Они распространили тысячи листовок
со словами: «Бастуйте! Покажите солидарность с еврейской частью нашего общества, которой нанесён такой страшный удар». Первыми вышли работники трамвая,
затем уборщики, докеры, рабочие верфей — все покинули рабочие места и присоединились к забастовке. Универмаги и другие магазины и предприятия закрыли двери,
учителя и ученики покинули классы; в итоге в Амстердаме и других крупных городах бастовали около 300 000 человек.
Немецкая оккупация была застигнута врасплох и ответила силой. «В
Третьем рейхе забастовок не бывает», — заявили они. Они подавили забастовку: девять её участников были убиты, многие ранены. Людей арестовывали, часть была депортирована
и в итоге казнена. Эта забастовка — единственный во всей оккупированной Европе случай всеобщей стачки в знак протеста против антиеврейских мер.
Памятник, который вы видите, — стоящий гордо мужчина, — олицетворяет силу простых рабочих перед лицом угнетателя. Каждый год
в феврале здесь проходит траурная церемония. Антиеврейские меры быстро следовали одна за другой, и Еврейский совет должен был
извещать о каждой из них население. К сентябрю 1941 года еврейские дети должны были посещать отдельные школы,
и все общественные места — парки, бассейны, спортивные площадки — стали для них запретными. В январе 1942 года в удостоверении личности евреев появилась большая буква «J».
3 мая 1942 года для евреев старше шести лет стало обязательным носить жёлтую звезду Давида
на левой стороне любой видимой одежды. Для каждого еврея было сшито по четыре звезды — почти 570 000 в общей сложности. Звёзды нужно было покупать
по четыре цента за штуку и сдавать ещё и текстильную карточку. За появление без звезды грозил штраф в тысячу гульденов
или шесть месяцев тюрьмы; на деле же это означало депортацию в концентрационный или в лагерь смерти.
Идя вдоль канала, чуть дальше Ботанического сада, мы попадаем на улицу Плантаге. Здания на этой улице стали свидетелями одних из самых тяжёлых
моментов в жизни еврейского населения Амстердама. Голландский театр, Hollandsche Schouwburg, был лишь одним из многих театров довоенного Амстердама.
По мере того как район становился всё более изолированным и закреплялся как еврейский квартал, театр был переименован в Joodsche Schouwburg, или Еврейский
театр, и какое-то время в нём шли разнообразные представления еврейских артистов перед еврейской публикой. Но эти представления прекратились
в 1942 году. В июне 1942 года Еврейскому совету приказали выписать 4000 повесток на принудительные работы в
Германии. Марго Франк, шестнадцатилетняя сестра Анны, получила свою повестку 5 июля, и 6 июля семья ушла в укрытие.
Тогда было решено, что Hollandsche Schouwburg будет использоваться как сборный пункт, куда люди являлись по повестке, прежде чем их вели к поездам,
чтобы отправить сначала в Вестерборк — крупный пересыльный лагерь на севере страны, — а затем в концентрационные лагеря и лагеря смерти в Германии и
Восточной Европе. Условия в Hollandsche Schouwburg были по-настоящему ужасными. Часто там удерживали до 300 человек,
которые ждали отправки несколько дней, а порой и недель. Туалетов и умывальников было крайне мало. Люди сидели на полу зала
после того, как кресла были вынесены, иногда на ступеньках или наверху, на балконе. Снаружи имелся небольшой пятачок, где можно было выйти на воздух и немного пройтись.
Это фотография Фрейи Феллайни, 17-летней еврейской девушки, ожидающей отправки. Снимок сделала её подруга Лидия, нееврейка,
жившая в доме, окна которого выходили на тыльную сторону театра. Они помахали друг другу; Лидия успела сделать снимок, но Фрею больше не увидела никогда.
Вальтер Зюскинд, обладавший как немецким, так и нидерландским гражданством и свободно говоривший на обоих языках, был назначен Еврейским советом
руководить Hollandsche Schouwburg. Довольно скоро было решено, что детей младше 12 лет будут переводить в еврейские ясли через дорогу от театра.
Постепенно сложился план попытаться спасти как можно больше детей. Через две двери от яслей находился педагогический колледж, но с тыла сады
яслей и колледжа примыкали друг к другу. Зюскинд, вместе с несколькими сотрудниками, в том числе Генриэттой Пиментел, заведующей яслями, и Иоханом
ван Хюлстом, директором педагогического колледжа, разработал план спасения как можно большего числа детей. Зюскинд вычёркивал некоторых детей
из списков, иногда сообщая, что они заболели и умерли. Иногда матерям младенцев давали в дорогу пустое одеяло, чтобы взять с собой
в поезд до Вестерборка. А порой в семьях с несколькими детьми просто меняли цифру — например, с четырёх на двух. Родители, естественно, должны были согласиться,
понимая, что могут больше никогда не увидеть своих детей и не зная, куда тех увезут. Для детей нужно было также найти безопасные дома, обычно в крестьянских деревнях
на востоке и севере Нидерландов. Но как всё это было устроить? Если стоять перед театром, видны два ряда трамвайных путей, и
трамваи останавливаются с регулярными интервалами прямо у театра. Когда два трамвая останавливаются одновременно, увидеть, что происходит
на другой стороне улицы, практически невозможно. Перед театром стояли охранники, но за яслями никто не следил. Детей передавали через живую изгородь заднего сада из яслей в
колледж. Младенцев укладывали в чемоданы или сумки, предварительно дав им что-то, чтобы они спали и молчали; и студенты колледжа, многие из которых
работали с подпольем, попросту выходили из здания и садились в трамвай со своими сумками. У детей постарше иногда спарывали звёзды
с одежды, и они садились в трамвай вместе со студентом. Иногда детей постарше выводили на прогулку группами, и одного из них просили идти
в самом конце; там его встречал так называемый «двоюродный брат», уводивший его в другую сторону. По оценкам, таким образом удалось спасти от 600 до
тысячи детей. К осени 1943 года, после того как через Hollandsche Schouwburg прошло около 80 000 евреев,
двери театра и яслей были закрыты, а все, кто ещё оставался, — включая Зюскинда и Пиментел, — были отправлены в Вестерборк.
Ни один из них не пережил войну. В вестибюле Hollandsche Schouwburg горит вечный огонь, перед стеной
с 6700 фамилиями всех еврейских семей, депортированных из Нидерландов и не вернувшихся обратно. На месте, где когда-то стояли театральные кресла,
теперь открытое пространство с большим памятником в форме звезды Давида. Чуть дальше по улице расположено здание, в котором
находилось бюро регистрации актов гражданского состояния. В 1943 году несколько участников подполья совершили нападение на это здание, чтобы попытаться уничтожить документы,
в которых содержались имена и адреса еврейских жителей и которые передавались нацистам. Это также помогло бы помешать им разоблачать поддельные
документы. Шесть из девяти подпольщиков были художниками, причастными к изготовлению таких поддельных документов; остальные трое — студентами-медиками.
В ночь на 27 марта группа в полицейской форме сообщила охране, что им необходимо обыскать здание в поисках взрывчатки.
Охранники поверили и впустили их. Студенты-медики усыпили охранников и вынесли их через чёрный ход, пока остальные сваливали все документы на пол,
обливали их бензином и устраивали серию взрывов, поджигая здание. Пожарных также заранее предупредили, и они
не торопились ехать. Когда же приехали, они залили здание водой, надеясь повредить остатки документов ещё сильнее.
Всего было уничтожено около 800 000 удостоверений личности — к сожалению, лишь около 15% от общего числа.
Один из подпольщиков похвалился акцией, и его выследили нацисты. В его записной книжке нашли дополнительные сведения о нападении.
После этого многих участников сопротивления арестовали, а двенадцать из них вскоре расстреляли — на той же улице,
где находится Артис, амстердамский зоопарк, старейший в Европе. Артис, как и все парки и общественные места, с сентября 1941 года был запрещён для евреев.
Немецкие солдаты любили посещать зоопарк, наслаждаясь животными и природой прямо в центре Амстердама. Чего они не знали — Артис давал кров
многим амстердамцам, скрывавшимся от арестов. Не одни только евреи пытались избежать рук немецкой оккупации.
В мае 1943 года было объявлено, что все мужчины в возрасте от 18 до 35 лет должны зарегистрироваться для отправки на принудительные работы в Германию.
В итоге это касалось около полумиллиона работников. Многие из них ушли в подполье, чтобы не быть отправленными в Германию.
Артис укрывал от 200 до 300 мужчин — иногда несколько дней, иногда недель. Никто точно не знает, сколько именно и насколько
долго. Имелась доска, которую можно было перебросить через ров перед обезьянником, и во время облавы мужчины быстро по ней перебирались, прячась внутри
скальной конструкции. Артис также служил убежищем для нескольких евреев и подпольщиков. Дора ван ден Бринк была еврейской женщиной,
скрывавшейся в Артисе четыре года. Каждое утро она просто гуляла по зоопарку, как все остальные посетители, садилась на скамейку у обезьянника
и беседовала с другими гостями, в том числе со многими немецкими солдатами. Ночи она проводила, сплятя в загоне для волков. В
одном квартале от зоопарка расположен небольшой парк — Вертхеймпарк. Подходя к нему, можно заметить под ногами несколько
бронзовых квадратов. На них выгравированы имена и даты жизни жертв нацистских преследований. Это проект немецкого художника
Гунтера Демнига. Их называют Stolpersteine, или «камни преткновения», и они установлены перед домами по всей Европе,
и их уже более 75 000. В Вертхеймпарке находится Зеркальный мемориал. Его создал нидерландский писатель и художник
Ян Волкерс в память о множестве жертв Аушвица. Памятник состоит из разбитых зеркал, накрытых сплошной стеклянной плитой.
На вертикальной стеклянной стене за ним надпись: «Никогда больше Аушвиц». По словам автора, мемориал отражает небо через разбитые зеркала,
потому что небо никогда уже не будет таким, как до Аушвица. Под памятником установлена урна с прахом из лагеря смерти Аушвиц.
По дороге обратно к Ватерлооплейн мы видим современный комплекс зданий, в котором сегодня размещаются ратуша, оперный театр и балет. Здесь ежедневно проходят тысячи людей,
но большинство не замечают выступающего прямоугольника серого кирпича. Эти камни обозначают контуры еврейского приюта для мальчиков, который стоял здесь,
и на этих камнях написаны слова: «Отсюда, в марте 1943 года, были увезены почти 100 детей вместе с воспитателями, добровольно оставшимися с ними.
Все они были отправлены в лагерь смерти Собибор; никто не выжил». Этот последний памятник на
излучине реки Амстел посвящён еврейским участникам
Сопротивления.